# BIPV(T)-Kalkulator
## Grundlegende Informationen
Diese Anwendung wurde im Zuge der Masterarbeit "Wirtschaftlichkeitsanalyse von BIPV(T)-Anlagen unter Berücksichtigung der Kosten und Nutzen" von Frau Nane Becher am Institut für Baumanagement, Digitales Bauen und Robotik im Bauwesen entwickelt.  Die Abschlussarbeit entstand im Rahmen des Forschungsprojektes BIMPV (FKZ: 03EN1010A). Das Verbundvorhaben wird gefördert durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz aufgrund eines Beschlusses des Deutschen Bundestages. Das Tool wurde im Oktober 2023 veröffentlicht. Entsprechend beachtet das Tool nur Einflussfaktoren, welche zu dem Zeitpunkt zur Verfügung standen. Eine Aktualisierung des Tools wird nicht gewährleistet. Bitte bedenken Sie dies bei der Benutzung des Tools. Alle verwendeten Abschätzungen und Eingrenzungen sind im schriftlichen Teil dieser Arbeit ausführlich aufgeführt. Haben Sie Fragen oder Anmerkungen zur Abschlussarbeit, zur App oder zum Forschungsprojekt, so können Sie sich gerne per Mail an info@icom.rwth-aachen.de wenden.

Das vorliegende Repository beinhaltet die notwendigen Dateien für den Betrieb des BIPV(T)-Kalkulators über die Viktor.ai Plattform. Weiterhin finden Sie unter dem Ordner _Excel-basierte Break-Even-Point-Kalkulation für BIPV(T)-Systeme_ ein Excel Sheet, welches die zugrunde liegende Break-Even-Point-Kalkulation des BIPV(T)-Kalkulators sowie die angesetzten Einflussfaktoren aufzeigt.

## Erklärungen zum Scope des Tools sowie zur Anwendung
Die Nutzung des Tools ist insbesondere bei der anfänglichen Überlegung zur Investition in eine BIPV(T)-Anlage sinnvoll, da für die Eingangskennzahlen keine konkrete Planung der Anlage mit umfangreichen Kostenanfragen und Ertragssimulierungen notwendig ist. 
Aufgrund der voreingestellten Annahmen eignet sich das Tool insbesondere für die Betrachtung von Wohnhäusern mit einer gemeinsamen Warmwassererzeugung und Heizungsanlage. Für Büro-, Verwaltungs- und Schulgebäude weichen die Verbrauchswerte für Strom und die Erzeu-gung von Wärme und Trinkwarmwasser von den Annahmen aus dem Online-Tool ab. Daher sollten die Verbrauchswerte für diese Gebäudetypen direkt angegeben werden, anstatt diese über die generellen Gebäudeinformationen zu berechnen. 
Für Gebäude der produzierenden Industrie ist das Tool nicht ausgelegt, da sich die Verbrauchswerte ja nach Branche stark unterscheiden. Für besonders energieintensive Unternehmen empfiehlt sich die detaillierte Planung und Auslegung der Anlage. Weitergehend wird hier angenommen, dass BIPV(T)-Anlagen zum Eigenverbrauch verbaut werden. Für Anlagen, die den gesamten erzeugten Strom in das Netz einspeisen, ist das Tool aufgrund von abweichenden Regularien ebenfalls nicht geeignet.   
Im Folgenden wird ein Anwendungsbeispiel zum Break-Even-Point-Kalkulator gezeigt, aus dem hervorgeht welche Eingangswerte durch Bedienende zu treffen sind und welche Schlüsse aus den Ergebnissen gezogen werden können. 

Für die optimale Darstellung sollte die App über einen Webbrowser auf einem PC oder größeren Tablett geöffnet werden.
Im oberen Bereich sind die vier Schritte dargestellt, die bei der Benutzung der App durchlaufen werden. Im aktuell angezeigten ersten Schritt „Start“ befindet sich auf der linken Seite eine kurze Erklärung des Tools und die Eingabe der Inputs. Je nach Größe des Bildschirms kann es erforderlich sein nach unten zu scrollen, um alle Eingabefelder zu sehen. Auf der rechten Seite sind zwei Referenzgebäude abgebildet, bei denen BIPV-Anlagen verbaut wurden.
Die Eingabe der generellen Informationen steht nicht im direkten Zusammenhang mit der BIPV(T)-Anlage. Es werden Eingaben zum Gebäude, für welches eine Anlage geplant wird, erfragt. 

Über das Informationsfeld neben den Eingabefeldern können detailliertere Informationen zu der erforderlichen Eingabe eingesehen werden. Ist der Jahresenergiebedarf eines Gebäudes bekannt, so kann dieser eingetragen werden, ansonsten verbleiben diese Werte bei null. Diese Eingabe ist, wie zu Beginn dieses Kapitels erwähnt, besonders für Nichtwohngebäude relevant. Die letzte Eingabe „aktuelle Wärmeerzeugung“ wird dabei in einem vorangestellten Text genauer erläutert. 
Wenn alle Angaben getätigt wurden, kann über den Button „Next Step“ der zweite Schritt „Anlagenkonfiguration“ geöffnet werden.  Die Grundstruktur in der Ansicht mit Erläuterungen und Eingaben auf der linken Seite bleibt dabei erhalten. 
 
Auf der rechten Seite ist eine Darstellung abgebildet, die vereinfacht darstellt welche Parameter bei der Berechnung der wirtschaftlichen und ökologischen Kennzahlen berücksichtigt werden. 

Bediener:innen können auf der linken Seite die Eingangsdaten zu der geplanten BIPV(T)-Anlage einstellen. Dabei werden BIPV- und BIPVT-Anlagen berücksichtigt, die entweder in das Dach oder in die Fassade eines Gebäudes integriert werden. Die BIPV(T)-Anlage wird dabei tiefergehend über drei Parameter definiert: die Fläche, die Ausrichtung und die Neigung. Für Fassadenflächen ist eine Einstellung der Neigung nicht möglich, da hier pauschal 90° für eine senkrechte Wand angenommen werden. 
Der genaue Standort des Gebäudes wird in dieser App nicht berücksichtigt. Es wird jedoch an-genommen, dass das Gebäude in Deutschland steht bzw. gebaut werden soll. Eine detailliertere Erklärung zu dieser Annahme ist in Kapitel 6.2.3.2 zu finden. 
In den letzten Eingaben muss unter anderem der Inbetriebnahme-Zeitpunkt der Anlage angegeben werden. Dabei ist zu beachten, dass die Inbetriebnahme nicht unmittelbar nach der Investitionsentscheidung erfolgen kann, sondern Liefer- und Montagezeiten der Hersteller und Vertreiber der Anlagen berücksichtigt werden müssen. Die Wahl des Stromspeichers kann in der App lediglich mit „ja“ oder „nein“ beantwortet werden. Die Größe des Speichers wird, wie in Kapitel 6.2.4.4 erläutert, in Abhängigkeit der Gesamtanlagenleistung automatisch gewählt. Durch die Ergänzung des Systems um einen Stromspeicher kann der nutzbare Anteil des erzeugten Stroms erhöht werden. 
Sind alle Eingaben getätigt, können auf der rechten Seite über die Reiter „Erträge“ und „Energiebezogene Kennzahlen“ der Ertrag der konfigurierten Anlage, der geschätzte Jahresenergiebe-darf und die nutzbaren Energiemengen aus der Anlage abgelesen werden. 

Werden, wie hier zu sehen, die Ergebnisse nicht direkt angezeigt, können diese über den Button „Update“ in der unteren rechten Ecke berechnet werden. Dieser Schritt ist nach jeder Änderung in der Anlagenkonfiguration erneut erforderlich, um die aktuellen Ergebnisse sehen zu können. 

Im dritten Schritt „Ergebnisse“ werden die ökologischen und wirtschaftlichen Kennzahlen zu der zuvor eingestellten Anlage berechnet und auf der rechten Bildschirmhälfte angezeigt. Kurze Erklärungen zu den Ergebnissen sind auf der linken Seite zu lesen. 

Für den Primärenergieverbrauch und das CO2-Äquivalent wird ein Vergleich der beiden Größen zwischen dem geplanten Gebäude ohne und mit BIPV(T)-Anlage dargestellt. Die Ergebnisse werden zusätzlich als Zahlenwerte am rechten Rand eingeblendet und können durch den schwarzen Pfeil vorrübergehend entfernt werden. 
Die hier ermittelten Werte berücksichtigen nur die Nutzungsphase des Gebäudes bzw. der BIPV(T)-Anlage. Da der Primärenergieverbrauch und das CO2-Äquivalent nur auf den nutzbaren Anteilen der generierten Energie und den jeweiligen Faktoren beruhen, unterscheiden sich die Ergebnisse nicht von denen von PV(T)-Anlagen mit demselben Wirkungsgrad. Resultierend daraus können die ökologischen Kennzahlen eine Hilfestellung bei der Entscheidung für oder gegen eine Solaranlage sein, jedoch keine Aussage über die Vorteilhaftigkeit einer gebäudeintegrierten Anlage liefern. 

Die Darstellung der wirtschaftlichen Kennzahlen erfolgt über ein Linien-Diagramm, welches analog zu dem der Excel-Kalkulation aufgebaut ist. Als weitere Kennzahlen werden die Investitionskosten und die dynamische Amortisationsdauer angegeben. 

In den Investitionskosten sind die Einsparungen im Fall von Neubauten und Sanierungen, sowie die mögliche Förderung bereits enthalten. Die Amortisationsdauer ist ebenfalls aus dem Diagramm abzulesen. Das dargestellte Ergebnis berücksichtigt Einsparungen und Sowieso-Kosten gegenüber einem Gebäude ohne Solaranlage. Das bedeutet, dass der Barwert nach 30 Jahren nicht dem Geldwert entspricht, der durch die Anlage entsteht, sondern nur im Vergleich zu einem Gebäude ohne Solaranlage zu sehen ist. 
Mit dem Button „Previous Step“ ist es jederzeit möglich die Anlagen- und Gebäudeeinstellungen zu ändern und die Ergebnisse über „Update“ neu zu bestimmen. 

Im vierten und letzten Schritt können über Verknüpfungen weitere Informationen zu Viktor.ai und dem Code, auf dem dieses Online-Tool basiert. Über die farblich gekennzeichneten Felder auf der rechten Seite gelangen Anwender:innen auf die hinterlegten Webseiten.

Zusammenfassend kann die Wirtschaftlichkeitsanalyse der BIPV(T)-Anlagen über das Tool auf Viktor.ai eine erste Aussage darüber generieren, welche Anlagenkonfiguration für ein Gebäude sinnvoll ist. Ein projektspezifische Wirtschaftlichkeitsanalyse kann dann ausführlich für einen Anlagentyp, unter Berücksichtigung exakter Investitionskosten und Energieerträge, erfolgen.  
